mとkmを使（つか）って 計算の問題（もんだい）を ときます。
きょりを 足し算する時や 引き算する時に 使（つか）う 計算です。
① 600m+700mは いくらですか。
これは 百のくらいだけを 見て 計算すれば いいです。
ここしか 見なくていいです。
そうすると ここが 6+7=13 です。
あとは 0を そのまま つけたら いいです。こうなります。
ここは 同じ数なので そのまま 持（も）ってきたら いいです。
つまり 600+700で 1300mです。
これを kmにして おきましょう。
1300mは 何km何mに なりますか。
1kmは 1000mです。
千のくらいの 部分（ぶぶん）が kmです。
1300mは 1kmと300mです。
1300mは 1km300mです。
② 3km200m+800m= です。
こちらに 3kmが 入っています。
mどうしで まずは 計算すれば いいです。
先ほどと 同じです。
ここは 0なので ここだけを 足し算します。
2+8 です。
2+8=10  その10に 0を2つつけて 1000です。
2+8で 10になるからです。
mの部分（ぶぶん）は 1000mです。
3kmは そのままです。
3km1000mです。
しかし mは 1000まで行くと ここの部分（ぶぶん）は kmになります。
3kmと ここに新しく 1kmができます。
3kmと1kmを 合わせて 4kmです。
3km200m+800m=4km になりました。
③ 1km-400m= です。
そのままでは 引き算できません。
1-400は 計算できません。
この時は たんいを そろえます。
こちらは kmで こちらは mです。
引き算 できるように kmをmに 直しましょう。
1kmは 1000mでした。
1000m-400m= になります。
あとは 同じです。
ここの部分（ぶぶん）を 見ます。
0が2つ そろっています。
ですから 10と4を 見ます。
10-4=6  その6に 0を2つ つけます。
つまり 600mです。
kmやmが そろっていない時は たんいを 合わせて 計算してください。
さい後の④です。少し むずかしいかも しれません。
2km200m-500m= です。
これも kmとmが 入っています。
mで 計算したいです。
200-500は 計算できません。
どうする でしょうか。
こちらのkmを mにすれば いいです。
すると mが ふえます。
2kmは 何mでしょうか。
2kmは 2000mです。
1kmが 1000mだからです。
2000と200を 合わせます。
2km200mは 2200mです。
2200mから 500mを 引いたら いいです。
2つの0は いっしょなので ここだけを 見たら いいです。
22-5は いくらに なりますか。
22-5=17 です。くり下がりに なって 17です。
1700mです。
これも さい後に kmとmに 直して おきましょう。
1000mより 大きいからです。
ここに 1があります。
ここが kmになります。
1km700mです。このように 直すことが できます。
2km200m-500m=1km700m です。
さい後の 計算が 大へんでした。
kmとmの計算で たんいが 合っていない時が あります。
その時は たんいを 合わせて 計算してください。
きょりの 計算の 問題（もんだい）でした。